### 2012-08-21 devEresultados.tex
arrumada a sessao da musica no audio digital

A música é tradicionalmente pensada através de átomos chamados notas. Em sua concepção
simples, estas notas possuem ao menos duração, volume, altura e timbre. Embora estas
sejam características psicofísicas, podemos lidar com elas através de suas características
fisicamente mensuráveis.

Em primeiro lugar, estamos tratando diretamente da representação digital do som. Isso em uma
sequência de amostras igualmente espaçadas no tempo. Desta forma, definimos a
frequência (ou taxa) de amostragem $f_a$ como o número de amostras por segundo do áudio digital.
A sequência $T_i={t_i}$ possui as amostras separadas por $\delta_a=1/f_a$ segundos.

Desta forma, visando uma nota musical de duração $\Delta$,
teremos uma sequência de $ \Delta . f_a $ amostras\footnote{Observe o abuso de notação:
o limite superior de uma sequência pertence aos naturais $ \mathbb{N} $, mas $ \Delta . f_a $
só satisfaz esta condição em casos muito excepcionais. Procederemos assim por simplicidade. 
Explicitaremos em texto quando for crucial o procedimento relativo à parte fracionária dos índices
ou de seus limites.}:

@@

O volume depende da reverberação e distribuição dos harmônicos - dentre outras medidas psicofísicas~\cite{chowningVolume} - mas num primeiro momento podemos lidar com ele de forma prática e geral através da potência da onda:

@@

Como o volume final dependerá da amplificação do sinal nos falantes, o mais importante é a potência relativa de uma nota em relação às outras ou de um trecho da música em relação ao resto. As diferenças de volume são medidas em decibéis, que são
calculadas diretamente com as amplitudes, energias ou potências\footnote{Lembrando que, devido à nossa percepção logarítmica,
em um som de volume $v$ a redução da potência $p$ para uma mesma fração $\nu . p $ 
com $\nu \in [0,1]$ é sentido como a mesma diminuição do volume $v-\kappa$ com $\kappa \geq 0$.}:

@@

A quantidade adimensional é denotada pela unidade decibéis ($dB$). A cada 10 $dB$s atribuímos canonicamente
a sensação de "volume dobrado". Importantes resultados de referência são os equivalente em $dB$s de se dobrar
a amplitude ou a potência (este último equivale a dobrar a energia do sinal):

@@

E o quanto se deve amplificar uma sequência para que tenha o volume dobrado ($10dB$s a mais):

@@

Estes valores servem de referência para os aumentos e dominuições dos valores absolutos que compõem as
sequências de amostras sonoras para atingir efeitos musicais.

@@

A altura é especificada pela frequência fundamental. A frequência fundamental $f$ especifica uma periodicidade temporal
com ciclo de duração $\delta_f = 1/f$. Esta, multiplicada pela taxa de amostragem $f_a$ resulta no número de amostras
do ciclo $\lambda_f=\delta_f . f_a$. Resulta evidente que, sendo $T_i^f$ a sequência sonora de frequência fundamental $f$:

\begin{equation}\label{periodicidade}
     T^f_i=\{ t_i^f \}=\{ t^f_{i+\lambda_f}  \}= \{ t^f_{i+\frac{f_a}{f}} \}
\end{equation}

Enquanto o período da onda corresponde a uma frequência fundamental, o percurso
da onda sonora dentro do período define um espectro harmônico e portanto
um timbre\footnote{O timbre é uma característica subjetiva e complexa. Fisicamente,
o timbre é multidimensional e dado pelo comportamento temporalmente dinâmico
de energias em componentes harmônicas e ruidosas. Usamos aqui o resultado de que espectros
sonoros com diferenças mínimas resultam em timbres diferentes. Vale salientar que nem tudo
o que se atribui ao timbre se acha manifesto em diferenças espectrais. Uma mesma nota
possui diferentes matizes espectrais, um mesmo instrumento possui diferentes timbres. Mesmo
assim se fala que uma nota e um instrumento possuem um timbre. Por último, até
aspectos culturais ou circunstanciais alteram nossa percepção timbrística.
}.

O caso mais simples é do espectro que consiste somente
de sua própria fundamental $f$. Este é o caso da senóide, frequência em movimento oscilatório puro chamado
movimento harmônico simples. Seja $S_i^f$ uma sequência cujas amostras
$s_i^f$ descrevem uma senóide de frequência $f$:

@@

Onde $\lambda_f=\frac{f_a}{f}=\frac{\delta_f}{\delta_a} \;$ é o número de amostras do período.

De forma semelhante, outras formas de onda são utilizadas na música por suas qualidades
espectrais e simplicidade. A senóide é um ponto isolado no espectro, estas formas
de onda apresentam cadeias de componentes harmônicos e usos específicos.

@@

A forma de onda triangular apresenta somente os harmonicos ímpares caindo a $-12dB/oitava$:
\begin{equation}\label{triangular}
     T^f_i=\{ t^f_i \}=\Bigl\{1- \Bigl| 2 - 4\frac{i\,\%\lambda_f}{\lambda_f} \Bigr| \Bigr\}
\end{equation}

A onda quadrada apresenta os harmônicos ímpares caindo a $-6dB/oitava$:
\begin{equation}\label{quadrada}
     Q^f_i=\{ q^f_i \}= \left\{
         \begin{array}{l l}
              1 & \quad \text{para} \; \; (i\,\%\lambda_f)   <  \lambda_f /2  \\
              -1 & \quad \text{caso contrário}\\
         \end{array} \right.
\end{equation}

@@

Para citar também um uso possível da onda quadrada, ela pode ser usada em uma síntese
subtrativa que vise imitar um clarinete. Este instrumento também só apresenta os
componentes ímpares e o espectro da onda quadrada pode convir com sua energia abundante
nas altas energias.

@@

Qualquer outra forma de onda é composta de proporções específicas de componentes harmônicas.
Quanto maior a curvatura do trecho na forma de onda, maior a contribuição para a
concentração de energia nos harmônicos agudos.

@@

O espectro harmônico é formado pelas frequências múltiplas da frequência fundamental $f_n=n.f_0$. Como nossa percepção segue a escala logarítmica, o espectro possui notas diferentes da frequência fundamental. Além disso, o número de harmônicos será limitado pela frequência máxima $t_a/2$. 
Musicalmente crucial aqui é internalizar que se um sinal real foi decomposto por fourier e possui uma componente em uma frequência $f_n$ com alguma energia
   \footnote{A energia total equivale à soma dos quadrados das amplitudes como as de pressao/voltagem pelo tempo,e.g. ~\ref{fig:formasDeOnda}.
As componentes espectrais - e.g. ~\ref{fig:espectroDeOndas} e ~\ref{fig:espectroOboe} -
também podem ser elevadas ao quadrado para resultar em quantificação de energia e somam-se na energia total. As energias se equivalem pelo teorema de Parseval.},
então existe uma contribuição senoidal, puramente harmônica no som. Esta energia concentrada especificamente na frequência $f_n$ é separada
 pelo ouvido para adentrar em um nível cognitivo de processamento\footnote{Esta separação em frequência é realizada por diversas espécies através de mecanismos similares à cóclea humana.}. Estas componentes são geralmente as principais responsáveis pela qualidade chamada timbre e, caso não apresentem proporções harmônicas (relações de pequenos números), são ruídos, i.e. não notas com frequência fundamental como o lá 4 ($440 Hz$) de nossos exemplos. Além disso, nossa noção de altura em um complexo sonoro é baseada na semelhança do espectro com a série harmônica.

Podemos ver abaixo como se dá isso na representação discreta. O mínimo necessário para representar uma oscilação são 2 amostras, resultando na frequência de Nyquist $f_{Ny}=\frac{t_a}{2}$. Todas as sequências fixas de apenas 3 amostras também representam
somente 1 frequência, pois sua primeira harmônica usaria 1,5 amostras e ultrapassa o limite inferior de 2 amostras mínimas. Com 4 amostras, podemos representar 1 ou 2 frequências em proporções diferentes. A figura ~\ref{fig:amostras4} mostra estas frequências sendo realizadas compondo as formas de onda básicas e se remontando.

A figura ~\ref{fig:amostras8} mostra as decomposições senoidais para o caso de 8 amostras.
\begin{figure}[h!]
    \centering
    \caption{Frequência máxima em qualquer $t_a$}
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/amostras2}
        \label{fig:amostras2}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \caption{Frequência única em quaisquer 3 amostras}
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/amostras3}
        \label{fig:amostras2}
\end{figure}

A onda rotulada como 'som real amostrado' na figura ~\ref{fig:formasDeOnda} é um período extraído de um som real relativamente comportado. Ele possuí $\lambda_f=114$ amostras\footnote{Caso também utilizado diretamente em $f_a=44,1kHz$, é um pouco mais grave que os $441 Hz$ das formas de onda artificiais $\frac{44100}{114}=385,84Hz$.}. A onda de oboé foi amostrada de um lá 4 também em $44,1kHz$. O período escolhido para a amostragem é relativamente curto, com 98 amostras corresponde a $\frac{44100}{98}=450 Hz$. Compararemos abaixo o conteúdo espectral da nota original com o resultante da utilização destas amostras.

@@

>>>>

\subsection{Caracterização da nota musical}
A música é tradicionalmente pensada através de átomos chamados notas. Em sua concepção
simples, estas notas possuem ao menos duração, volume, altura e timbre. Embora estas
sejam características psicofísicas, podemos lidar com elas através de suas características
fisicamente mensuráveis.
Em primeiro lugar, estamos tratando diretamente da representação digital do som. Isso em uma
sequência de amostras igualmente espaçadas no tempo. Desta forma, definimos a
frequência (ou taxa) de amostragem $f_a$ como o número de amostras por segundo do áudio digital e
a sequência $T_i=\{t_i\}$ como um conjunto ordenado de amostras reais separadas por $\delta_a=1/f_a$ segundos.

\subsubsection{Duração}
Desta forma, visando uma nota musical de duração $\Delta$,
teremos uma sequência de $ \Delta . f_a $ amostras\footnote{Observe o abuso de notação:
o limite superior de uma sequência é um número natural, mas $ \Delta . f_a $
só satisfaz esta condição em casos muito excepcionais. Procederemos assim por simplicidade. 
Explicitaremos em texto quando for crucial o procedimento relativo à parte fracionária dos índices
ou de seus limites.}:

@@

\subsubsection{Volume}
O volume depende da reverberação e distribuição dos harmônicos - dentre outras medidas psicofísicas~\cite{chowningVolume} - mas num primeiro momento podemos lidar com ele de forma prática e geral através da potência da onda:

@@

Como o volume final dependerá da amplificação do sinal nos falantes, o mais importante é a potência relativa de uma nota em relação às outras ou de um trecho da música em relação ao resto. As diferenças de volume são medidas em decibeis, que são
calculadas diretamente com as amplitudes, energias ou potências\footnote{Lembrando que, devido à nossa percepção logarítmica,
em um som de volume $v$ a redução da potência $p$ para uma mesma fração $\nu . p $ 
com $\nu \in [0,1]$ é sentido como a mesma diminuição do volume $v-\kappa$ com $\kappa \geq 0$.}:

@@

A quantidade adimensional é denotada pela unidade decibeis ($dB$). A cada 10 $dB$s atribuímos canonicamente
a sensação de "volume dobrado". Importantes resultados de referência são os equivalente em $dB$s de se dobrar
a amplitude ou a potência:

@@

Outro valor de referência é a amplificação necessária para que uma sequência tenha o volume dobrado ($10dB$s a mais):

@@

Estes valores servem de guia para os aumentos e diminuições dos valores absolutos que compõem as
sequências de amostras sonoras que visam atingir efeitos musicais.

@@

\subsubsection{Altura\footnote{Com ganho de simplicidade e sem perda de generalidade, considere o índice $i=a/b$ como o inteiro mais próximo da divisão $a/b$.}}

A altura é especificada pela frequência fundamental. A frequência fundamental $f_0$ especifica uma periodicidade temporal
com ciclo de duração $\delta_{f_0} = 1/f_0$. Esta duração multiplicada pela taxa de amostragem $f_a$ resulta no número de amostras
do ciclo $\lambda_{f_0}=f_a . \delta_{f_0} =f_a/f_0$. Resulta evidente que, sendo $T_i^f$ a sequência sonora de frequência fundamental $f=f_0$:

\begin{equation}\label{periodicidade}
     T^f_i=\{ t_i^f \}=\{ t^f_{i+\lambda_{f}}  \}= \{ t^f_{i+\frac{f_a}{f}} \}
\end{equation}

\subsubsection{Timbre}
Enquanto o período da onda corresponde a uma frequência fundamental, o percurso
da onda sonora dentro do período define um espectro harmônico e portanto
um timbre\footnote{O timbre é uma característica subjetiva e complexa. Fisicamente,
o timbre é multidimensional e dado pelo comportamento temporalmente dinâmico
de energias em componentes espectrais tanto harmônicas quanto ruidosas.  Vale salientar que nem tudo
o que se atribui ao timbre se acha manifesto em diferenças espectrais. Uma mesma nota
possui diferentes matizes espectrais, um mesmo instrumento possui diferentes timbres. Mesmo
assim se fala que uma nota e um instrumento possuem um timbre. Por último, até
aspectos culturais ou circunstanciais alteram nossa percepção timbrística.
Na música, espectros
sonoros com diferenças mínimas resultam em
 timbres com diferenças expressivamente cruciais.
}.

O caso mais simples (e mais importante, como veremos a diante) é o do espectro que consiste somente
de sua própria fundamental $f$. Este é o caso da senóide, frequência em movimento oscilatório puro chamado
movimento harmônico simples. Seja $S_i^f$ uma sequência cujas amostras
$s_i^f$ descrevem uma senóide de frequência $f$:

@@

Onde $\lambda_f=\frac{f_a}{f}=\frac{\delta_f}{\delta_a} \;$ é o número de amostras do período\footnote{Neste ponto já se tem toda a base para música "reduced-fi", ver APÊNDICE ~\ref{APENDICE XX}}.

De forma semelhante, outras formas de onda são utilizadas na música por suas qualidades
espectrais e simplicidade. Enquanto a senóide é um ponto isolado no espectro, estas formas
de onda apresentam cadeias de componentes harmônicos e usos específicos.
As formas de onda especificadas em ~\ref{denteDeSerra}, ~\ref{triangular} e ~\ref{quadrada} são dispostas graficamente em ~\ref{fig:formasDeOnda}. 
São as formas de onda artificiais tradicionalmente utilizadas na música para síntese e controle oscilatório de variáveis e apresentam diversos usos fora da música.

@@

A forma de onda triangular apresenta somente os harmônicos ímpares caindo a $-12dB/oitava$:
\begin{equation}\label{triangular}
     T^f_i=\{ t^f_i \}=\Bigl\{1- \Bigl| 2 - 4\frac{i\,\%\lambda_f}{\lambda_f} \Bigr| \Bigr\}
\end{equation}

A onda quadrada apresenta somente os harmônicos ímpares caindo a $-6dB/oitava$:
\begin{equation}\label{quadrada}
     Q^f_i=\{ q^f_i \}= \left\{
         \begin{array}{l l}
              1 & \quad \text{para} \; \; (i\,\%\lambda_f)   <  \lambda_f /2  \\
              -1 & \quad \text{caso contrário}\\
         \end{array} \right.
\end{equation}

@@

Para citar também um uso possível da onda quadrada, ela pode ser usada em uma síntese
subtrativa que vise imitar um clarinete. Este instrumento também só apresenta os
componentes ímpares do espectro harmônico e a onda quadrada pode convir com sua energia abundante nas altas frequências.

@@

@@

O espectro harmônico é formado pelas frequências múltiplas da frequência fundamental $f_n=n.f_0$. Como nossa percepção segue a escala logarítmica, o espectro possui notas diferentes da frequência fundamental. Além disso, o número de harmônicos será limitado pela frequência máxima $t_a/2$.

Musicalmente crucial aqui é internalizar que a presença de uma componente em uma frequência $f_n$ na decomposição por fourier possui alguma energia
   \footnote{A energia total equivale à soma dos quadrados das amplitudes como as de pressao/voltagem pelo tempo,e.g. ~\ref{fig:formasDeOnda}.
As componentes espectrais - e.g. ~\ref{fig:espectroDeOndas} e ~\ref{fig:espectroOboe} -
também podem ser elevadas ao quadrado para resultar em quantificação de energia e somam-se na energia total. As energias se equivalem pelo teorema de Parseval.},
se e somente se existe uma contribuição senoidal, puramente harmônica no som, naquela frequência $f_n$. Esta energia concentrada especificamente na frequência $f_n$ é separada
 pelo ouvido para adentrar em um nível cognitivo de processamento\footnote{Esta separação em frequência é realizada por diversas espécies através de mecanismos similares à cóclea humana.}.
  As componentes senoidáis são geralmente as principais responsáveis pela qualidade chamada timbre e, caso não apresentem proporções harmônicas (relações de pequenos números), são ruídos, i.e. não notas com frequência fundamental como o lá 4 ($440 Hz$) de nossos exemplos. Além disso, nossa noção de altura em um complexo sonoro é baseada na semelhança do espectro com a série harmônica.

No caso de uma forma de onda fixa (e de tamanho fixo), o espectro é sempre harmônico e estático. Fixada a frequência (inverso do comprimento da onda), cada forma de onda é composta de proporções específicas das componentes harmônicas e 
quanto maior a curvatura do trecho na forma de onda, maior a contribuição do trecho para a
concentração de energia nos harmônicos agudos.

Podemos ver isso claramente em sons reais. A onda rotulada como 'som real amostrado' na figura ~\ref{fig:formasDeOnda} é um período extraído de um som real relativamente comportado. Ele possuí $\lambda_f=114$ amostras\footnote{Caso também utilizado diretamente em $f_a=44,1kHz$, é um pouco mais grave que os $441 Hz$ das formas de onda artificiais $\frac{44100}{114}=385,84Hz$.}. A onda de oboé foi amostrada de um lá 4 também em $44,1kHz$. O período escolhido para a amostragem é relativamente curto, com 98 amostras corresponde a $\frac{44100}{98}=450 Hz$. Pode-se perceber o espectro rico em frequências do oboé e o espectro do mais grave do som real. Compararemos abaixo o conteúdo espectral da nota original com o resultante da utilização destas amostras.

@@

\subsubsection{O espectro no som amostrado}
Além deste papel-chave no timbre e cognição, a presença e comportamento destas componentes é peculiar no som discretizado. Considere um sinal $T_i$ e sua decomposição de Fourier $\mathcal{F}\{T_i\}=C_i=\{c_i\}_0^{\Lambda-1}$. Sabemos que a recomposição segue a conversão\footnote{Lembrando que o fator $\frac{1}{\Lambda}$ pode ser distribuído dentre a transformada e a reconstrução como preferir}:

\begin{equation}\label{recomposicaoFourier}
t_i = \frac{1}{\Lambda}\sum_{k=0}^{\Lambda-1}c_ke^{j . \frac{2\pi k}{\Lambda} i } = \frac{1}{\Lambda}\sum_{k=0}^{\Lambda-1}(a_k+ j . b_k)\left[cos(w_k i) +j . sen(w_k i)\right]
\end{equation}

Onde $c_k = a_k + j . b_k$ e $w_k=\frac{2\pi k}{\Lambda}$. Nosso som possui amostras $t_i$ reais, e sabemos a contribuição de cada frequênciindexada com $k$ e de valor $c_k$ pelos termos reais da equação ~\ref{recomposicaoFourier} que resultam em senóides simples, cada uma com uma amplitude e fase:

\begin{equation}\label{moduloEfase}
\begin{split}
t_i& = \frac{1}{\Lambda}\sum_{k=0}^{\Lambda-1}\left[a_k cos(w_k i) -b_k sen(w_k i)\right] \\
   & = \frac{1}{\Lambda}\sum_{k=0}^{\Lambda-1}\sqrt{a_k^2 + b_k^2} \; cos\left[w_k i - tg^{-1}\left(\frac{b_k}{a_k}\right)\right]
\end{split}
\end{equation}

Podemos notar claramente pela equação ~\ref{moduloEfase} que o termo imaginário apenas acrescenta uma fase à senóide real. Ao mesmo tempo também altera a amplitude mas a informação de amplitude já está em $a_k$ somente, i.e. os termos imaginários da decomposição espectral por Fourier proporcionam a varredura de fase
 $[-\frac{\pi}{2},+\frac{\pi}{2}]$. O sinal de $a_k$ especifica se estamos do lado direito ou esquerdo do circulo trigonométrico, completando a varredura completa de fase (os intervalos $[-\frac{\pi}{2},+\frac{\pi}{2}]$ e $[\frac{\pi}{2},\frac{3\pi}{2}]$ completam $2\pi$).

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \caption{Oscilação de 2 amostras (frequência máxima em qualquer $t_a$)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/amostras2c}
        \label{fig:amostras2}
\end{figure}

A figura ~\ref{fig:amostras2} exibe duas amostras e a componente espectral que contém. A decomposição de Fourier resulta neste caso em somente dois coeficientes $\{c_k=a_k-j.b_k\}_0^{\Lambda-1=1}$. O papel das amplitudes $a_k$ fica bem claro:
 $a_0$ é controla o deslocamento de fixo\footnote{chamado de bias ou offset} e $a_1$ especifica a amplitude da oscilação em si. A frequência que possui a energia\footnote{Lembrando que as energias garantidamente se equivalem pela $\frac{1}{\Lambda} . \sum_{k=0}^{\Lambda -1}c_k^2 = \sum_{i=0}^{\Lambda-1}t_i^2$ (Teorema de Parseval)}
 $e_k=\frac{(c_k)^2}{\Lambda=2}$ é dada pela relação $f_k=k . \frac{t_a}{\Lambda=2} $.  Ou seja, no caso de duas amostras só temos energia nas frequências $f_0=0$ e $f_1=\frac{t_a}{\Lambda=2}=t_{\text{máx}}$.

Este caso é de especial importância pois o mínimo necessário para representar uma oscilação são 2 amostras, e disso resulta a frequência de Nyquist $f_{\text{máx}}=\frac{t_a}{2}$. Esta é a frequência máxima presente em um som amostrado com $t_a$ amostras por segundo\footnote{Qualquer sinal amostrado possui esta característica, não somente o som digitalizado.}.

Vejamos o que acontece no caso de 3 amostras. Todas as sequências fixas $T_i$ de apenas 3 amostras também apresentam
somente 1 frequência, pois sua primeira harmônica usaria 1,5 amostras e ultrapassa o limite inferior de 2 amostras mínimas (a frequência da harmônica ultrapassaria a de Nyquist pois:  $\; \frac{t_a}{3}.2 > \frac{t_a}{2} $). Se $\Lambda=3$, 
os coeficiêntes $\{c_k\}_0^{\Lambda-1=2}$ da decomposição por Fourier apresentam-se em 
3 componentes frequenciais.

Partimos de $\Lambda$ amostras reais $t_i$ e temos $\Lambda$ coeficientes complexos $c_k=a_k+j.b_k$. Os coeficientes $c_k$ se equivalem dois a dois\footnote{Módulos iguais e fases com sinais opostos; $a_{k1}=a_{k2}$ e $b_{k1}=-b_{k2}$.} pois correspondem às frequências $f_k = k.\frac{t_a}{\Lambda}, \; k \in \{0...\Lambda-1\} $
 e quando $ f_k > f_{\text{máx}} = \frac{t_a}{2} $ (o que já exclui $f_0=0$ e $f_k=\frac{t_a}{2}$), a frequência $f_k$ é espelhada para $f_l=\frac{t_a}{2} - (f_k-\frac{t_a}{2})=t_a-f_k=t_a - k\frac{t_a}{\Lambda}=(\Lambda-k)\frac{t_a}{\Lambda} \Rightarrow f_k=f_{\Lambda-k}$. O mesmo pode ser observado com $w_k=f_k.\frac{2\pi}{t_a}$ e $w_{\text{máx}}=\pi$ resultando em $w_k=w_{\Lambda-k}$.

  Dito de outra forma, em uma decomposição de $\Lambda$ amostras, as $\Lambda$ componentes frequenciais $\{c_i\}_0^{\Lambda-1}$ resultantes
   são equivalentes em pares.
   Excepcional excessão para $f_0$ e, no caso de $\Lambda$ ser par, de $f_{\Lambda/2}=f_{\text{máx}}=\frac{t_a}{2}$. Além disso, estas duas frequências (a frequência zero e a frequência máxima) não são representadas com variação de fase e, portanto, são estritamente reais. Assim, podemos 
   concluir que o número $\tau$ de pares de coeficientes equivalentes é:

\begin{equation}\label{coefsPareados}
\tau = \frac{\Lambda - \Lambda \% 2}{2} +\Lambda \% 2 -1
\end{equation}

e resultam evidentes as equivalências ~\ref{equivalenciasFreqs}, ~\ref{equivalenciasModulos} e ~\ref{equivalenciasFases}:

\begin{equation}\label{equivalenciasFreqs}
f_{k}=f_{\Lambda-k}\;, \;\; w_{k}=w_{\Lambda-k}\;\;\;, \quad \;\; \forall \quad 1 \leq k \leq \tau  
\end{equation}

Como $a_k = a_{\Lambda -k}\;\;$ e $\;\;b_k = - b_{\Lambda -k}$:

\begin{equation}\label{equivalenciasModulos}
\sqrt{a_k^2 + b_k^2} = \sqrt{a_{\Lambda - k}^2 + b_{\Lambda -k}^2} \;\;, \quad \;\; \forall \quad 1 \leq k \leq \tau  \\
\end{equation}

\begin{equation}\label{equivalenciasFases}
tg^{-1}\left(\frac{b_k}{a_k}\right)=-tg^{-1}\left(\frac{b_{\Lambda -k}}{a_{\Lambda - k}}\right)\;\;,\quad \;\; \forall \quad 1 \leq k \leq \tau
\end{equation}

Com $k \in \mathbb{N}$. A observação da equação de reconstrução para o sinal real ~\ref{moduloEfase} em conjunto com as equivalências dos módulos e fases ~\ref{equivalenciasModulos} e ~\ref{equivalenciasFases}
mostra a combinação em fase das componentes em $w_k$ e $w_{\Lambda-k}$:

\begin{multline}
w_k=-w_{\Lambda-k}, a_k=a_{\Lambda-k},  b_k=-b_{\Lambda-k} \Rightarrow   \\
\Rightarrow \frac{1}{\Lambda}\sum_{k=0}^{\Lambda-1}\sqrt{a_k^2 + b_k^2} \; cos\left[w_k i - tg^{-1}\left(\frac{b_k}{a_k}\right)\right]
\end{multline}

Com 4 amostras, podemos representar 1 ou 2 frequências em proporções diferentes. A figura ~\ref{fig:amostras4} mostra estas frequências sendo realizadas compondo as formas de onda básicas e se remontando.

A figura ~\ref{fig:amostras8} mostra as decomposições senoidais para o caso de 8 amostras.

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \caption{Frequência única em quaisquer 3 amostras}
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/amostras3}
        \label{fig:amostras3}
\end{figure}
